---
title: 我为什么选择了算术几何（只开了个头）
date: December 22, 2016
---

> This is a repost of <http://telegra.ph/2016-12-2122-12-22>
>

<!--more-->

来回忆一下我是怎样走上代数算术几何的道路吧！虽然现在已经在这条路上走了一段时间，但并未走的很远。会断断续续写好久，甚至可能会烂尾。写多少是多少吧，有时想想还挺好玩儿。

梁yq老师（梁讲师，梁僵尸）已有长文：[《我为什么选择了代数几何和数论（超长文，慎入）》](http://blog.renren.com/share/11131/15116618313)

当时看到文章时仿佛并没有读完，即使读完现在也忘完了，为了避免受到思路的限制，我决定在写完或者放弃之前先不看这篇文章。

开始一个题外话，认识梁讲师是在去年在盐湖城参加十年一次的代数几何会议的时候，梁讲师非常有意思。当时见到了好多人人网的好友。关于这次会议的事情之后再说吧。

从头开始。大四的时候到北大参加强化班，那时心态很好，在之前先是获得麻希南老师的肯定获得科大的直博资格，后来又获得北大的保送研究生——硕士而并没能直博，这也反映了我的水平并不高——的资格，到北大之前又到Berlin参加了BMS的面试并在一个月后得到了录取通知。虽然这些并没有什么值得炫耀，但是当时确实给我了不小的鼓励，让我稍有信心。而同时北大的春天夏天是那么得美好！所以心情很好。

心情好的同时便想学点儿自己一点儿不懂东西——数论、代数几何。于是我选了代数数论的课程，参考教材是Kato、Kurokawa和Saito合著的《数论1：Fermat的梦想和类域论》。本科班主任——做解析数论的——之前说这书并不适合本科生读，这使我觉得我将要学一点儿高大上的东西。现在回忆起来，觉得眼界真的很重要。这门课韦东亦也在，课堂上老师有什么问题了就向韦东亦请教，而他也总能很快的给出答案。

这门课是我上的第一遍代数数论的课程，也算是我的代数入门课。之前并没有认真学过代数，虽然西安交大曾从我们那一级开始在大二或者大三开了抽象代数的课程，但是我觉得老师教的太无聊——事实上真的很糟糕——我并没有听课。我并不知道我当时为什么下载了一本很古老的小册子，Water Ledermann的Introduction to Group Theory，认真地读了一遍，做光了习题。这可能是我读完的第一本英文书，数学书。有一个很有趣的后果是，在后来北大保研面试的时候，老师让我举一个非交换群的例子，我说“不知道中文叫什么，dihedral group”。后来我好像还做了聂灵沼、丁石孙地《代数学引论》上群论的所有习题——所以我并不知道太多“环”的知识。这些自学的东西就是我去本科时全部的代数基础。

另外的一门是阮勇斌老师的Mirror Symmetry的课程，我纯粹是好奇去的。上了第一节课之后阮老师便请大家去泊星地喝咖啡，然后便开始分配一个Toric Varieties的讨论班的任务。讨论班的内容是Fulton的Introduction to Toric Varieties这本书。我其实并不知道当时哪里来的勇气，硬是在什么都不懂的情况下，和舍友两人领了任务——第三章。另一个川大的三个人领了第二章。当时北大的三个人苏j、庄zq、肖jw一个人领了一章的内容。他们当时已经一起读完了Hartshorne前两章甚至前三章的内容——我到现在都没读完。这种分配是阮老师照顾了我们的水平，但是依然差的很远。我通宵了三天去准备那些内容，其实现在大部分东西都忘了，我只记得当时要讲divisors，可我并不知道什么是Weil divisors和Cartier divisors。即使如此，我还是讲完了我要讲的内容——在观众的帮助下。给我印象深刻的一件事情是，庄zq不用稿讲了两个小时，神采飞扬。另一件事情是苏钧记住了我的名字，而且并没有因为我水平太次而有任何丝毫“鄙视”我的“暗示”，而且还给我了一些鼓励，帮助。同样在去年在盐湖城开会的时候，再次见到庄zq，他依然给我了一些鼓励，我明白他定是无意的，但是他们这种对人、对数学的态度让我非常欣赏并感激。另一个同样让我感激的人是沈jl，他也总在我每次喊弱的时候制止我，给了我很多鼓励。我想即使某一天我离开了数学，我也依然感激他们他们对我的鼓励。